L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs

### 2023-05-07 EIAH_2023_paper/paper.tex
EIAH: add proper author affiliations
EIAH: commit Benoît's last review and fix \and in authors

% language settings
\usepackage[main=french,english]{babel}
\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\emph{#1}}}
\usepackage{csquotes}
\MakeOuterQuote{"}
% Fix LLNCS language handling of the "keywords" part of the abstracts
\addto{\captionsfrench}{\renewcommand{\keywordname}{\textbf{Mots-clé:}}}

@@

\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\titlerunning{Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\author{%
    Paul Hervot\inst{1}%
    \and%
    Benoît Crespin\inst{2}\orcidID{0000-0002-9105-0243}%
}
\institute{EPITA \and Université de Limoge}
% hack the "short author" mecanism to display the conference name on even pages instead
\authorrunning{Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain 2023}

@@

    % Abstracts and keywords
    \selectlanguage{french}
    \begin{abstract}
        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel, notamment pour
        sa transparence et sa gestion démocratique, pour autant publier le code source d'un logiciel ne le
        rend pas automatiquement accessible, et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de
        nombreuses barrières les entravant dans leurs contributions. Au travers d'une analyse à grande échelle
        de l'archive de Software Heritage, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
        l'identification des logiciels libres accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats montrent
        une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans un projet et la
        présence d'instructions de contribution, ainsi qu'entre ce même nombre et celui des contributeurs
        uniques récents du projet. Ces indicateurs trouveront une utilité dans l'enseignement des pratiques du
        logiciel libre, les enseignants de ce sujet rencontrant des difficultés à sélectionner des projets
        accessibles sur lesquels faire travailler leurs étudiants.

        \keywords{
            Collecte, traitement et analyse des traces d’apprentissage \and
            Analyse d’usage(s) et de pratiques \and
            Logiciel libre \and
            Analyse automatique de dépôts logiciels \and
            Barrières d'entrée du logiciel libre
        }
    \end{abstract}
    \selectlanguage{english}
    \begin{abstract}
        FOSS makes an increasing amount of the public and industrial software landscape, notably for its
        transparency and democratic governance. However, simply publishing the source code of a software does
        not automatically make it accessible, and many barriers impede new contributors approaching these
        projects. Through a large-scale software mining of the Software Heritage archive, we test the
        pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS projects for new contributors.
        Our results show a positive correlation between the number of new contributors of a project
        successfully bringing their contribution to completion and the presence of contributing guidelines, as
        well as between that same number and the number of recent unique contributors in the project. Such
        signals could find a use in the teaching of FOSS practices, as teachers of this subject often find it
        difficult to select an accessible project for their students to work on.

@@

    Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
    de chaque groupe de fork. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. La
    présence d'instructions de contribution en particulier est difficile à vérifier car le graphe ne contient
    que les noms et la hiérarchie des fichiers d'un projet, pas leur contenu. Si un fichier
    \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé existe, nous validons la présence d'instructions de contribution,
    sinon, nous cherchons un fichier \texttt{README.md} ou assimilé. En l'absence d'un tel fichier, nous
    concluons à l'\emph{absence} d'instructions de contribution, en sa présence, nous sauvegardons
    l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu ultérieurement. Celui-ci peut être téléchargé
    publiquement en HTTP sur le site
    \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org} ou depuis le \en{registry}
    Amazon S3 \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le
    débit des requêtes autorisées, contrairement au \en{registry}, mais ce dernier est incomplet. Nous
    téléchargeons donc en priorité via le \en{registry} Amazon S3 et nous nous rabattons sur le site pour les
    fichiers manquants. Nous cherchons ensuite dans le \texttt{README} une section contenant le mot
    \en{contributing} ou une expression proche. Les noms de sections sont identifiés en supposant que les
    \texttt{README} sont formattés en Markdown ou reStructuredText \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
    Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques de la période
    de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période, et le nombre de
    contributeurs uniques récents en les comptant simplement dans la période de six mois précédent la période
    de référence.

@@

    Sur les $60 966$ projets distincts (sans historique commun) analysés, $14\%$ d'entre eux possèdent des
    instructions de contribution. Les nombres de \en{commits} récents, de contributeurs récents et de nouveaux
    contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
    cas (voir Fig.~\ref{fig:distribution}). Les projets possédant des instructions de contribution ont en
    moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir Fig.~\ref{fig:hasContrib}) avec une taille d'effet $\rho
    \approx 0.57$ (test MWW), ce qui confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes
    et valide \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. De
    futures recherches pourraient essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
    succès d'une tentative de contribution. Notons tout de même que la robustesse du test MWW diminue
    significativement dans une situation comme la notre (distribution non-normale et variance
    significativement différente entre les deux catégories) \parencite{WMW-robustness-1998}.

>>>>

% language settings
\usepackage[main=french,english]{babel}
\newcommand{\en}[1]{\foreignlanguage{english}{\emph{#1}}}
\usepackage{csquotes}
\MakeOuterQuote{"}
% Fix LLNCS language handling of the "keywords" part of the abstracts
\addto{\captionsfrench}{\renewcommand{\keywordname}{\textbf{Mots-clé:}}}
\addto{\captionsfrench}{\renewcommand{\andname}{et}}

@@

\title{L'Identification des Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\titlerunning{Projets de Logiciel Libre Accessibles aux Nouveaux Contributeurs}
\author{%
    Paul Hervot\inst{1}%
    \and%
    Benoît Crespin\inst{2}%
}
\institute{
    Laboratoire de Recherche de L’EPITA (LRE), 14-16 rue Voltaire, \\94270 Le Kremlin-Bicêtre, France
    \and
    Université de Limoges, XLIM/ASALI, UMR CNRS 7252, France
    %\\
    %{ORCID~: 0000-0002-9105-0243}
}
% hack the "short author" mecanism to display the conference name on even pages instead
\authorrunning{Environnements Informatiques pour l’Apprentissage Humain 2023}

@@

    % Abstracts and keywords
    \selectlanguage{french}
    \begin{abstract}
        Le logiciel libre prend de plus en plus de place dans le paysage public et industriel, notamment pour
        sa transparence et sa gestion démocratique, pour autant publier le code source d'un logiciel ne le
        rend pas automatiquement accessible, et les nouveaux contributeurs de ces projets rencontrent de
        nombreuses barrières les entravant dans leurs contributions. Au travers d'une analyse à grande échelle
        de l'archive de Software Heritage, nous testons la pertinence de trois indicateurs dans
        l'identification des logiciels libres accessibles aux nouveaux contributeurs. Nos résultats montrent
        une corrélation positive entre le nombre de premières contributions réussies dans un projet et la
        présence d'instructions de contribution, ainsi qu'entre ce même nombre et celui des contributeurs
        uniques récents du projet. Ces indicateurs trouveront une utilité dans l'enseignement des pratiques du
        logiciel libre pour aider les enseignants à sélectionner des projets accessibles pour leurs étudiants.

        \keywords{
            Collecte, traitement et analyse des traces d’apprentissage \and
            Analyse d’usage(s) et de pratiques \and
            Logiciel libre \and
            Analyse automatique de dépôts logiciels \and
            Barrières d'entrée du logiciel libre
        }
    \end{abstract}
    \vspace{-0.7\baselineskip} % shame, *ding*
    \selectlanguage{english}
    \begin{abstract}
        FOSS makes an increasing amount of the public and industrial software landscape, notably for its
        transparency and democratic governance. However, simply publishing the source code of a software does
        not automatically make it accessible, and many barriers impede new contributors approaching these
        projects. Through a large-scale software mining of the Software Heritage archive, we test the
        pertinence of three signals in the identification of accessible FOSS projects for new contributors.
        Our results show a positive correlation between the number of new contributors of a project
        successfully bringing their contribution to completion and the presence of contributing guidelines, as
        well as between that same number and the number of recent unique contributors in the project. Such
        signals could find a use in the teaching of FOSS practices, helping teachers to select accessible
        projects for their students.

@@

    Nous effectuons un premier parcours du graphe à partir de chaque origine afin d'identifier le représentant
    de chaque groupe de fork. Pour le \en{snapshot} le plus récent de chaque origine ainsi retenue, un nouveau
    parcours est effectué à partir de sa branche principale afin de récolter les données de recherche. La
    présence d'instructions de contribution en particulier est difficile à vérifier car le graphe ne contient
    que les noms et la hiérarchie des fichiers d'un projet, pas leur contenu. Si un fichier
    \texttt{CONTRIBUTING.md} ou assimilé existe, nous validons la présence d'instructions de contribution,
    sinon, nous cherchons un fichier \texttt{README.md} ou assimilé. En l'absence d'un tel fichier, nous
    concluons à l'\emph{absence} d'instructions de contribution, en sa présence, nous sauvegardons
    l'identifiant unique du fichier afin d'analyser son contenu ultérieurement. Celui-ci peut être téléchargé
    publiquement en HTTP sur le site
    \href{https://archive.softwareheritage.org/}{archive.softwareheritage.org} ou depuis le \en{registry}
    Amazon S3 \href{https://registry.opendata.aws/software-heritage}{software-heritage}. Le site limite le
    débit des requêtes autorisées, contrairement au \en{registry}, mais ce dernier est incomplet. Nous
    téléchargeons donc en priorité via le \en{registry} Amazon S3 et nous nous rabattons sur le site pour les
    fichiers manquants. Nous cherchons ensuite dans le \texttt{README} une section contenant le mot
    \en{contributing} ou une expression proche. Les noms de sections sont identifiés en supposant que les
    \texttt{README} sont formatés en Markdown ou reStructuredText \parencite{markdown-headings,rst-sections}.
    Enfin, le nombre de nouveaux contributeurs est calculé en comptant les contributeurs uniques de la période
    de référence qui n'apparaissent dans aucun \en{commit} antérieur à cette période, et le nombre de
    contributeurs uniques récents en les comptant simplement dans la période de six mois précédent la période
    de référence.

@@

    Sur les $60 966$ projets distincts (sans historique commun) analysés, $14\%$ d'entre eux possèdent des
    instructions de contribution. Les nombres de \en{commits} récents, de contributeurs récents et de nouveaux
    contributeurs varient fortement au sein de cette population, la distribution n'est normale dans aucun des
    cas (voir Fig.~\ref{fig:distribution}). Les projets possédant des instructions de contribution ont en
    moyenne plus de nouveaux contributeurs (voir Fig.~\ref{fig:hasContrib}) avec une taille d'effet $\rho
    \approx 0.57$ (test MWW), ce qui confirme ($p \approx 0$) que les deux distributions sont bien différentes
    et valide \hyperref[hyp:contributionguidelines]{l'hypothèse H\ref*{hyp:contributionguidelines}}. De
    futures recherches pourraient essayer de déterminer si ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{ayant réussi} à contribuer est dû uniquement à ce plus grand nombre de nouveaux contributeurs
    \emph{essayant} de contribuer, ou si la présence d'instructions de contribution a un réel rôle dans le
    succès d'une tentative de contribution. Notons tout de même que la robustesse du test MWW diminue
    significativement dans une situation comme la nôtre (distribution non-normale et variances
    significativement différentes entre les deux catégories) \parencite{WMW-robustness-1998}.
